驪宮高◯美天子重惜人之財力也

高高驪山上有宮。朱樓紫殿三四重。
遲遲兮春日。玉甃暖兮溫泉溢。
嫋嫋兮秋風。山蟬鳴兮宮樹紅。
翠華不來歲月久。牆有衣兮瓦有松。
吾君在位已五載。何不一幸乎其中。
西去都門幾多地。吾君不遊有深意。
一人出兮不容易。六宮從兮百司備。
八十一車千萬騎。朝有宴飫暮有賜。
中人之產數百家。未足充君一日費。
吾君修己人不知。不自逸兮不自嬉。
吾君愛人人不識。不傷財兮不傷力。
驪宮高兮高入雲。君之來兮爲一身。
君之不來兮爲萬人。
*
百鍊鏡◯辨皇王鑒也

百鍊鏡。鎔範非常規。
日辰處所靈且祇。江心波上舟中鑄。
五月五日日午時。瓊粉金膏磨瑩已。
化爲一片秋潭水。鏡成將獻蓬萊宮。
揚州長吏手自封。
人間臣妾不合照。背有九五飛天龍。
人人呼爲天子鏡。我有一言聞太宗。
太宗常以人爲鏡。鑒古鑒今不鑒容。
四海安危居掌內。百王治亂懸心中。
乃知天子別有鏡。不是揚州百鍊銅。
*
青石◯激忠烈也

青石出自藍田山。兼車運載來長安。
工人磨琢欲何用。石不能言我代言。
不願作人家墓前神道碣。墳土未乾名已滅。
不願作官家道旁德政碑。不鐫實錄鐫虛辭。
願爲顏氏段氏碑。雕鏤太尉與太師。
刻此兩片堅貞質。狀彼二人忠烈姿。
義心如石屹不轉。死節如石確不移。
如觀奮擊朱泚日。似見叱訶希烈時。
各於其上題名諡。一置高山一沈水。
陵谷雖遷碑獨存。骨化爲塵名不死。
長使不忠不烈臣。觀碑改節慕爲人。
慕爲人。勸事君。
*
兩朱閣◯刺佛寺寖多也

兩朱閣。南北相對起。
借問何人家。貞元雙帝子。
帝子吹簫雙得仙。五雲飄颻飛上天。
第宅亭臺不將去。化爲佛寺在人間。
妝閤伎樓何寂靜。柳似舞腰池似鏡。
花落黃昏悄悄時。不聞歌吹聞鐘磬。
寺門敕牓金字書。尼院佛庭寬有餘。
青苔明月多閒地。比屋疲人無處居。
憶昨平陽宅初置。吞幷平人幾家地。
仙去雙雙作梵宮。漸恐人間盡爲寺。
*
西涼伎◯刺封疆之臣也

西涼伎。假面胡人假獅子。
刻木爲頭絲作尾。金鍍眼睛銀帖齒。
奮迅毛衣擺雙耳。如從流沙來萬里。
紫髯深目兩胡兒。鼓舞跳粱前致辭。
應似涼州未陷日。安西都護進來時。
須臾云得新消息。安西路絕歸不得。
泣向獅子涕雙垂。涼州陷沒知不知。
獅子回頭向西望。哀吼一聲觀者悲。
貞元邊將愛此曲。醉坐笑看看不足。
娛賓犒士宴監軍。獅子胡兒長在目。
有一征夫年七十。見弄涼州低面泣。
泣罷斂手白將軍。主憂臣辱昔所聞。
自從天寶兵戈起。犬戎日夜吞西鄙。
涼州陷來四十年。河隴侵將七千里。
平時安西萬里疆。今日邊防在鳳翔。
緣邊空屯十萬卒。飽食溫衣閒過日。
遺民腸斷在涼州。將卒相看無意收。
天子每思長痛惜。將軍欲說合慚羞。
柰何仍看西涼伎。取笑資歡無所愧。
縱無智力未能收。忍取西涼弄爲戲。
*
八駿圖◯戒奇物懲佚遊也

穆王八駿天馬駒。後人愛之寫爲圖。
背如龍兮頸如象。骨聳筋高脂肉壯。
日行萬里疾如飛。穆王獨乘何所之。
四荒八極蹋欲遍。三十二蹄無歇時。
屬車軸折趁不及。黃屋草生棄若遺。
瑤池西赴王母宴。七廟經年不親薦。
璧臺南與盛姬遊。明堂不復朝諸侯。
白雲黃竹歌聲動。一人荒樂萬人愁。
周從后稷至文武。積德累功世勤苦。
豈知纔及四代孫。心輕王業如灰土。
由來尤物不在大。能蕩君心則爲害。
文帝卻之不肯乘。千里馬去漢道興。
穆王得之不爲戒。八駿駒來周室壞。
至今此物尙稱珍。不知房星之精下爲怪。
八駿圖。君莫愛。
*
澗底松◯念寒儁也

有松百尺大十圍。生在澗底寒且卑。
澗深山險人絕路。老死不逢工度之。
天子明堂欠梁木。此求彼有兩不知。
誰喩蒼蒼造物意。但與之材不與地。
金張世祿原憲貧。牛衣寒賤貂蟬貴。
貂蟬與牛衣。高下雖有殊。
高者未必賢。下者未必愚。
君不見沈沈海底生珊瑚。歷歷天上種白楡。
*
牡丹芳◯美天子憂農也

牡丹芳。牡丹芳。黃金蕊綻紅玉房。
千片赤英霞爛爛。百枝絳點燈煌煌。
照地初開錦繡段。當風不結蘭麝囊。
仙人琪樹白無色。王母桃花小不香。
宿露輕盈泛紫豔。朝陽照耀生紅光。
紅紫二色間深淺。向背萬態隨低昂。
映葉多情隱羞面。臥叢無力含醉妝。
低嬌笑容疑掩口。凝思怨人如斷腸。
穠姿貴彩信奇絕。雜卉亂花無比方。
石竹金錢何細碎。芙蓉芍藥苦尋常。
遂使王公與卿士。遊花冠蓋日相望。
庳車軟輿貴公主。香衫細馬豪家郎。
衞公宅靜閉東院。西明寺深開北廊。
戲蝶雙舞看人久。殘鶯一聲春日長。
共愁日照芳難駐。仍張帷幕垂陰涼。
花開花落二十日。一城之人皆若狂。
三代以還文勝質。人心重華不重實。
重華直至牡丹芳。其來有漸非今日。
元和天子憂農桑。卹下動天天降祥。
去歲嘉禾生九穗。田中寂寞無人至。
今年瑞麥分兩岐。君心獨喜無人知。
無人知。可歎息。
我願暫求造化力。減卻牡丹妖豔色。
少迴卿士愛花心。同似吾君憂稼穡。
*
紅線毯◯憂蠶桑之費也

紅線毯。
擇繭繰絲清水煮。揀絲練線紅藍染。
染爲紅線紅於藍。織作披香殿上毯。
披香殿廣十丈餘。紅線織成可殿鋪。
綵絲茸茸香拂拂。線軟花虛不勝物。
美人蹋上歌舞來。羅襪繡鞋隨步沒。
太原毯澀毳縷硬。蜀都褥薄錦花冷。
不如此毯溫且柔。年年十月來宣州。
宣城太守加樣織。自謂爲臣能竭力。
百夫同擔進宮中。線厚絲多卷不得。
宣城太守知不知。
一丈毯。千兩絲。
地不知寒人要暖。少奪人衣作地衣。
*
杜陵叟◯傷農夫之困也

杜陵叟。杜陵居。
歲種薄田一頃餘。
三月無雨旱風起。麥苗不秀多黃死。
九月降霜秋早寒。禾穗未熟皆青乾。
長吏明知不申破。急斂暴徵求考課。
典桑賣地納官租。明年衣食將何如。
剝我身上帛。奪我口中粟。
虐人害物卽豺狼。何必鉤爪鋸牙食人肉。
不知何人奏皇帝。帝心惻隱知人敝。
白麻紙上書德音。京畿盡放今年稅。
昨日里胥方到門。手持尺牒牓鄕村。
十家租稅九家畢。虛受吾君蠲免恩。
*
繚綾◯念女工之勞也

繚綾繚綾何所似。不似羅綃與紈綺。
應似天台山上月明前。四十五尺瀑布泉。
中有文章又奇絕。地鋪白煙花簇雪。
織者何人衣者誰。越溪寒女漢宮姬。
去年中使宣口敕。天上取樣人間織。
織爲雲外秋雁行。染作江南春水色。
廣裁衫袖長製裙。金斗熨波刀剪紋。
異彩奇文相隱映。轉側看花花不定。
昭陽舞人恩正深。春衣一對直千金。
汗霑粉汙不再著。曳土蹋泥無惜心。
繚綾織成費功績。莫比尋常繒與帛。
絲細繰多女手疼。扎扎千聲不盈尺。
昭陽殿裏歌舞人。若見織時應也惜。
*
賣炭翁◯苦官市也

賣炭翁。伐薪燒炭南山中。
滿面塵灰煙火色。兩鬢蒼蒼十指黑。
賣炭得錢何所營。身上衣裳口中食。
可憐身上衣正單。心憂炭賤願天寒。
夜來城上一尺雪。曉駕炭車輾冰轍。
牛困人飢日已高。市南門外泥中歇。
翩翩兩騎來是誰。黃衣使者白衫兒。
手把文書口稱敕。迴車叱牛牽向北。
一車炭。千餘斤。官使驅將惜不得。
半匹紅紗一丈綾。繫向牛頭充炭直。
*
母別子◯刺新間舊也

母子別。子別母。
白日無光哭聲苦。
關西驃騎大將軍。去年破虜新策勳。
敕賜金錢二百萬。洛陽迎得如花人。
新人迎來舊人棄。掌上蓮花眼中刺。
迎新棄舊未足悲。悲在君家留兩兒。
一始扶行一初坐。坐啼行哭牽人衣。
以汝夫婦新燕婉。使我母子生別離。
不如林中烏與鵲。母不失雛雄伴雌。
應似園中桃李樹。花落隨風子在枝。
新人新人聽我語。洛陽無限紅樓女。
但願將軍重立功。更有新人勝於汝。
*
陰山道◯疾貪虜也

陰山道。陰山道。
紇邏敦肥水泉好。
每至戎人送馬時。道旁千里無纖草。
草盡泉枯馬病羸。飛龍但印骨與皮。
五十匹縑易一匹。縑去馬來無了日。
養無所用去非宜。每歲死傷十六七。
縑絲不足女工苦。疏織短截充匹數。
藕絲蛛網三丈餘。迴紇訴稱無用處。
咸安公主號可敦。遠爲可汗平奏論。
元和二年下新敕。內出金帛酬馬直。
仍詔江淮馬價縑。從此不令疏短織。
合羅將軍呼萬歲。捧授金銀與縑綵。
誰知黠虜啟貪心。明年馬多來一倍。
縑漸好。馬漸多。
陰山虜。柰爾何。
*
時世妝◯儆戎也

時世妝。時世妝。
出自城中傳四方。
時世流行無遠近。顋不施朱面無粉。
烏膏注脣脣似泥。雙眉畫作八字低。
姸媸黑白失本態。妝成盡似含悲啼。
圓鬟無鬢堆髻樣。斜紅不暈赭面狀。
昔聞被髮伊川中。辛有見之知有戎。
元和妝梳君記取。髻堆面赭非華風。
*
李夫人◯鑒嬖惑也

漢武帝。初喪李夫人。
夫人病時不肯別。死後留得生前恩。
君恩不盡念未已。甘泉殿裏令寫眞。
丹青畫出竟何益。不言不笑愁殺人。
又令方士合靈藥。玉釜煎鍊金爐焚。
九華帳深夜悄悄。反魂香降夫人魂。
夫人之魂在何許。香煙引到焚香處。
旣來何苦不須臾。縹緲悠揚還滅去。
去何速兮來何遲。是耶非耶兩不知。
翠蛾髣髴平生貌。不似昭陽寢疾時。
魂之不來君心苦。魂之來兮君亦悲。
背燈隔帳不得語。安用暫來還見違。
傷心不獨漢武帝。自古及今皆若斯。
君不見穆王三日哭。重璧臺前傷盛姬。
又不見泰陵一掬淚。馬嵬坡下念楊妃。
縱令姸姿豔質化爲土。此恨長在無銷期。
生亦惑。死亦惑。尤物惑人忘不得。
人非木石皆有情。不如不遇傾城色。
*
陵園妾◯憐幽閉也

陵園妾。顏色如花命如葉。
命如葉薄將柰何。一奉寢宮年月多。
年月多。時光換。春愁秋思知何限。
青絲髮落叢鬢疏。紅玉膚銷繫裙慢。
憶昔宮中被妬猜。因讒得罪配陵來。
老母啼呼趁車別。中宮監送鎖門迴。
山宮一閉無開口。未死此身不令出。
松門到曉月裴回。柏城盡日風蕭瑟。
松門柏城幽閉深。聞蟬聽燕感光陰。
眼看菊蕊重陽淚。手把梨花寒食心。
把花掩淚無人見。綠蕪牆繞青苔院。
四季徒支妝粉錢。三朝不識君王面。
遙想六宮奉至尊。宣徽雪夜浴堂春。
雨露之恩不及者。猶聞不啻三千人。
三千人。我爾君恩何厚薄。
願令輪轉直陵園。三歲一來均苦樂。
*
鹽商婦◯惡幸人也

鹽商婦。多金帛。不事田農與蠶績。
南北東西不失家。風水爲鄕船作宅。
本是揚州小家女。嫁得西江大商客。
綠鬟富去金釵多。皓腕肥來銀釧窄。
前呼蒼頭後叱婢。問爾因何得如此。
婿作鹽商十五年。不屬州縣屬天子。
每年鹽利入官時。少入官家多入私。
官家利薄私家厚。鹽鐵尙書遠不知。
何況江頭魚米賤。紅膾黃橙香稻飯。
飽食濃妝倚柁樓。兩朵紅腮花欲綻。
鹽商婦。有幸嫁鹽商。
終朝美飯食。終歲好衣裳。
好衣美食來何處。亦須慚愧桑弘羊。
桑弘羊。死已久。
不獨漢時今亦有。
*
杏爲梁◯刺居處僭也

杏爲梁。桂爲柱。
何人堂室李開府。碧砌紅軒色未乾。
去年身歿今移主。
高其牆。大其門。
誰家第宅盧將軍。
素泥朱版光未滅。今日官收別賜人。
開府之堂將軍宅。造未成時頭已白。
逆旅重居逆旅中。心是主人身是客。
更有愚夫念身後。心雖甚長計非久。
窮奢極麗越規模。付子傳孫令保守。
莫教門外過客聞。撫掌回頭笑殺君。
君不見馬家宅。尙猶存。
宅門題作奉誠園。
君不見魏家宅。屬他人。
詔贖賜還五代孫。
儉存奢失今在目。安用高牆圍大屋。
*
井底引銀缾◯止淫奔也

井底引銀缾。銀缾欲上絲繩絕。
石上磨玉簪。玉簪欲成中央折。
缾沈簪折知柰何。似妾今朝與君別。
憶昔在家爲女時。人言舉動有殊姿。
嬋娟兩鬢秋蟬翼。宛轉雙蛾遠山色。
笑隨伴戲後園中。此時與君未相識。
妾弄青梅憑短牆。君騎白馬傍垂楊。
牆頭馬上遙相顧。一見知君卽斷腸。
知君斷腸共君語。君指南山松柏樹。
感君松柏化爲心。闇合雙鬟逐君去。
到君家舍五六年。君家大人頻有言。
聘則爲妻奔是妾。不堪主祀奉蘋蘩。
終知君家不可住。其柰出門無去處。
豈無父母在高堂。亦有親情滿故鄕。
潛來更不通消息。今日悲羞歸不得。
爲君一日恩。誤妾百年身。
寄言癡小人家女。愼勿將身輕許人。
*
官牛◯諷執政也

官牛官牛駕官車。滻水岸邊般載沙。
一石沙。幾斤重。
朝載暮載將何用。
載向五門官道西。綠槐陰下鋪沙堤。
昨來新拜右丞相。恐怕泥塗汙馬蹄。
右丞相。
馬蹄蹋沙雖淨潔。牛領牽車欲流血。
右丞相。
但能濟人治國調陰陽。官牛領穿亦無妨。
*
紫毫筆◯譏失職也

紫毫筆。尖如錐兮利如刀。
江南石上有老兔。喫竹飲泉生紫毫。
宣城之人采爲筆。千萬毛中揀一毫。
毫雖輕。功甚重。
管勒工名充歲貢。君兮臣兮勿輕用。
勿輕用。將何如。
願賜東西府御史。願頒左右臺起居。
搦管趨入黃金闕。抽毫立在白玉除。
臣有奸邪正衙奏。君有動言直筆書。
起居郎。侍御史。
爾知紫毫不易致。每歲宣城進筆時。
紫毫之價如金貴。愼勿空將彈失儀。
愼勿空將錄制詞。
*
隋堤柳◯憫亡國也

隋堤柳。歲久年深盡衰朽。
風飄飄兮雨蕭蕭。三株兩株汴河口。
老枝病葉愁殺人。曾經大業年中春。
大業年中煬天子。種柳成行夾流水。
西自黃河東至淮。綠陰一千三百里。
大業末年春暮月。柳色如煙絮如雪。
南幸江都恣佚遊。應將此柳繫龍舟。
紫髯郎將護錦纜。青娥御史直迷樓。
海內財力此時竭。舟中歌笑何日休。
上荒下困勢不久。宗社之危如綴旒。
煬天子。自言福祚長無窮。
豈知皇子封酅公。
龍舟未過彭城閤。義旗已入長安宮。
蕭牆禍生人事變。晏駕不得歸秦中。
土墳數尺何處葬。吳公臺下多悲風。
二百年來汴河路。沙草和煙朝復暮。
後王何以鑒前王。請看隋堤亡國樹。
*
草茫茫◯懲厚葬也

草茫茫。土蒼蒼。
蒼蒼茫茫在何處。驪山腳下秦皇墓。
墓中下涸二重泉。當時自以爲深固。
下流水銀象江海。上綴珠光作烏兔。
別爲天地於其間。擬將富貴隨身去。
一朝盜掘墳陵破。龍槨神堂三月火。
可憐寶玉歸人間。暫借泉中買身禍。
奢者狼藉儉者安。一凶一吉在眼前。
憑君回首向南望。漢文葬在霸陵原。
*
古冢狐◯戒豔色也

古冢狐。妖且老。
化爲婦人顏色好。
頭變雲鬟面變妝。大尾曳作長紅裳。
徐徐行傍荒村路。日欲暮時人靜處。
或歌或舞或悲啼。翠眉不舉花顏低。
忽然一笑千萬態。見者十人八九迷。
假色迷人猶若是。眞色迷人應過此。
彼眞此假俱迷人。人心惡假貴重眞。
狐假女妖害猶淺。一朝一夕迷人眼。
女爲狐媚害卽深。日長月增溺人心。
何況襃妲之色善蠱惑。能喪人家覆人國。
君看爲害淺深間。豈將假色同眞色。
*
黑潭龍◯疾貪吏也

黑潭水深黑如墨。傳有神龍人不識。
潭上駕屋官立祠。龍不能神人神之。
豐凶水旱與疾疫。鄕里皆言龍所爲。
家家養豚漉清酒。朝祈暮賽依巫口。
神之來兮風飄飄。紙錢動兮錦傘搖。
神之去兮風亦靜。香火滅兮杯盤冷。
肉堆潭岸石。酒潑廟前草。
不知龍神享幾多。林鼠山狐長醉飽。
狐何幸。豚何辜。
年年殺豚將餧狐。
狐假龍神食豚盡。九重泉底龍知無。
*
天可度◯惡詐人也

天可度。地可量。
唯有人心不可防。
但見丹誠赤如血。誰知僞言巧似簧。
勸君掩鼻君莫掩。使君夫婦爲參商。
勸君掇蜂君莫掇。使君父子成豺狼。
海底魚兮天上鳥。高可射兮深可釣。
唯有人心相對時。咫尺之間不能料。
君不見李義府之輩笑欣欣。笑中有刀潛殺人。
陰陽神變皆可測。不測人間笑是瞋。
*
秦吉了◯哀冤民也

秦吉了。出南中。
彩毛青黑花頸紅。
耳聰心慧舌端巧。鳥語人言無不通。
昨日長爪鳶。今朝大觜烏。
鳶捎乳燕一窠覆。烏琢母雞雙眼枯。
雞號墮地燕驚去。然後拾卵攫其雛。
豈無雕與鶚。嗉中肉飽不肯搏。
亦有鸞鶴羣。閒立高颺如不聞。
秦吉了。人云爾是能言鳥。
豈不見雞燕之冤苦。吾聞鳳皇百鳥主。
爾竟不爲鳳皇之前致一言。安用噪噪閒言語。
*
鴉九劍◯思決壅也

歐冶子死千年後。精靈闇授張鴉九鴉。
九鑄劍吳山中。天與日時神借功。
金鐵騰精火翻燄。踴躍求爲鏌邪劍。
劍成未試十餘年。有客持金買一觀。
誰知閉匣長思用。三尺青蛇不肯蟠。
客有心。劍無口。
客代劍言告鴉九。
君勿矜我玉可切。君勿誇我鐘可刜。
不如持我決浮雲。無令漫漫蔽白日。
爲君使無私之光及萬物。蟄蟲昭蘇萌草出。
*
采詩官◯監前王亂亡之由也

采詩官。采詩聽歌導人言。
言者無罪聞者誡。下流上通上下泰。
周滅秦興至隋氏。十代采詩官不置。
郊廟登歌贊君美。樂府豔詞悅君意。
若求興諭規刺言。萬句千章無一字。
不是章句無規刺。漸及朝廷絕諷議。
諍臣杜口爲冗員。諫鼓高懸作虛器。
一人負扆常端默。百辟入門兩自媚。
夕郎所賀皆德音。春官每奏唯祥瑞。
君之堂兮千里遠。君之門兮九重閟。
君耳唯聞堂上言。君眼不見門前事。
貪吏害民無所忌。奸臣蔽君無所畏。
君不見厲王胡亥之末年。羣臣有利君無利。
君兮君兮願聽此。
欲開壅蔽達人情。先向歌詩求諷刺。