425-003 白居易 贈友五首

一

一年十二月。每月有常令。
君出臣奉行。謂之握金鏡。
由茲六氣順。以遂萬物性。
時令一反常。生靈受其病。
周漢德下衰。王風始不競。
又從斬晁錯。諸侯益強盛。
百里不同禁。四時自爲政。
盛夏興土功。方春勦人命。
誰能救其失。待君佐邦柄。
峨峨象魏門。懸法彝倫正。

二

銀生楚山曲。金生鄱谿濱。
南人棄農業。求之多苦辛。
披砂復鑿石。矻矻無冬春。
手足盡皴胝。愛利不愛身。
畬田旣慵斫。稻田亦懶耘。
相攜作游手。皆道求金銀。
畢竟金與銀。何殊泥與塵。
且非衣食物。不濟飢寒人。
棄本以趨末。日富而歲貧。
所以先聖王。棄藏不爲珍。
誰能反古風。待君秉國鈞。
捐金復抵璧。勿使勞生民。

三

私家無錢爐。平地無銅山。
胡爲秋夏稅。歲歲輸銅錢。
錢力日已重。農力日已殫。
賤糶粟與麥。賤貿絲與綿。
歲暮衣食盡。焉得無飢寒。
吾聞國之初。有制垂不刊。
庸必算丁口。租必計桑田。
不求土所無。不強人所難。
量入以爲出。上足下亦安。
兵興一變法。兵息遂不還。
使我農桑人。憔悴畎畝間。
誰能革此敝。待君秉利權。
復彼租庸法。令如貞觀年。

四

京師四方則。王化之本根。
長吏久於政。然後風教敦。
如何尹京者。遷次不逡巡。
請君屈指數。十年十五人。
科條日相矯。吏力亦已勤。
寬猛政不一。民心安得淳。
九州雍爲首。羣牧之所遵。
天下率如此。何以安吾民。
誰能變此法。待君贊彌綸。
愼擇循良吏。令其長子孫。

五

三十男有室。二十女有歸。
近代多離亂。婚姻多過期。
嫁娶旣不早。生育常苦遲。
兒女未成人。父母已衰羸。
凡人貴達日。多在長大時。
欲報親不待。孝心無所施。
哀哉三牲養。少得及庭闈。
惜哉萬鍾粟。多用飽妻兒。
誰能正婚禮。待君張國維。
庶使孝子心。皆無風樹悲。