425-004 白居易 寓意詩五首

一

豫樟生深山。七年而後知。
挺高二百尺。本末皆十圍。
天子建明堂。此材獨中規。
匠人執斤墨。采度將有期。
孟冬草木枯。烈火燎山陂。
疾風吹猛燄。從根燒到枝。
養材三十年。方成棟梁姿。
一朝爲灰燼。柯葉無孑遺。
地雖生爾材。天不與爾時。
不如糞土英。猶有人掇之。
已矣勿重陳。重陳令人悲。
不悲焚燒苦。但悲采用遲。

二

赫赫京內史。炎炎中書郎。
昨傳徵拜日。恩賜頗殊常。
貂冠水蒼玉。紫綬黃金章。
佩服身未暖。已聞竄遐荒。
親戚不得別。吞聲泣路旁。
賓客亦已散。門前雀羅張。
富貴來不久。倏如瓦溝霜。
權勢去尤速。瞥若石火光。
不如守貧賤。貧賤可久長。
傳語宦遊子。且來歸故鄕。

三

促織不成章。提壺但聞聲。
嗟哉蟲與鳥。無實有虛名。
與君定交日。久要如弟兄。
何以示誠信。白水指爲盟。
雲雨一爲別。飛沈兩難幷。
君爲得風鵬。我爲失水鯨。
音信日已疏。恩分日已輕。
窮通尙如此。何況死與生。
乃知擇交難。須有知人明。
莫將山上松。結託水上萍。

四

翩翩兩玄鳥。本是同巢燕。
分飛來幾時。秋夏炎涼變。
一宿蓬蓽廬。一栖明光殿。
偶因銜泥處。復得重相見。
彼矜杏梁貴。此嗟茅棟賤。
眼看秋社至。兩處俱難戀。
所託各暫時。胡爲相歎羨。

五

婆娑園中樹。根株大合圍。
蠢爾樹間蟲。形質一何微。
孰謂蟲之微。蟲蠹已無期。
孰謂樹之大。花葉有衰時。
花衰夏未實。葉病秋先萎。
樹心半爲土。觀者安得知。
借問蟲何在。在身不在枝。
借問蟲何食。食心不食皮。
豈無啄木鳥。觜長將何爲。