425-002 白居易 秦中吟十首

議婚

天下無正聲。悅耳卽爲娛。
人間無正色。悅目卽爲姝。
顏色非相遠。貧富則有殊。
貧爲時所棄。富爲時所趨。
紅樓富家女。金縷繡羅襦。
見人不斂手。嬌癡二八初。
母兄未開口。已嫁不須臾。
綠窗貧家女。寂寞二十餘。
荊釵不直錢。衣上無眞珠。
幾迴人欲聘。臨日又踟躕。
主人會良媒。置酒滿玉壺。
四座且勿飲。聽我歌兩途。
富家女易嫁。嫁早輕其夫。
貧家女難嫁。嫁晚孝於姑。
聞君欲娶婦。娶婦意何如。

重賦

厚地植桑麻。所要濟生民。
生民理布帛。所求活一身。
身外充征賦。上以奉君親。
國家定兩稅。本意在愛人。
厥初防其淫。明敕內外臣。
稅外加一物。皆以枉法論。
柰何歲月久。貪吏得因循。
浚我以求寵。斂索無冬春。
織絹未成匹。繰絲未盈斤。
里胥迫我納。不許暫逡巡。
歲暮天地閉。陰風生破村。
夜深煙火盡。霰雪白紛紛。
幼者形不蔽。老者體無溫。
悲喘與寒氣。幷入鼻中辛。
昨日輸殘稅。因窺官庫門。
繒帛如山積。絲絮如雲屯。
號爲羨餘物。隨月獻至尊。
奪我身上暖。買爾眼前恩。
進入瓊林庫。歲久化爲塵。

傷宅

誰家起甲第。朱門大道邊。
豐屋中櫛比。高牆外迴環。
纍纍六七堂。棟宇相連延。
一堂費百萬。鬱鬱起青煙。
洞房溫且清。寒暑不能干。
高堂虛且迥。坐臥見南山。
繞廊柴藤架。夾砌紅藥欄。
攀枝摘櫻桃。帶花移牡丹。
主人此中坐。十載爲大官。
廚有臭敗肉。庫有貫朽錢。
誰能將我語。問爾骨肉間。
豈無窮賤者。忍不救飢寒。
如何奉一身。直欲保千年。
不見馬家宅。今作奉誠園。

傷友

陋巷孤寒士。出門苦恓恓。
雖云志氣高。豈免顏色低。
平生同門友。通籍在金閨。
曩者膠漆契。邇來雲雨睽。
正逢下朝歸。軒騎五門西。
是時天久陰。三日雨淒淒。
蹇驢避路立。肥馬當風嘶。
迴頭忘相識。占道上沙堤。
昔年洛陽社。貧賤相提攜。
今日長安道。對面隔雲泥。
近日多如此。非君獨慘悽。
死生不變者。唯聞任與黎。

不致仕

七十而致仕。禮法有明文。
何乃貪榮者。斯言如不聞。
可憐八九十。齒墮雙眸昏。
朝露貪名利。夕陽憂子孫。
挂冠顧翠緌。懸車惜朱輪。
金章腰不勝。傴僂入君門。
誰不愛富貴。誰不戀君恩。
年高須告老。名遂合退身。
少時共嗤誚。晚歲多因循。
賢哉漢二疏。彼獨是何人。
寂寞東門路。無人繼去塵。

立碑

勳德旣下衰。文章亦陵夷。
但見山中石。立作路旁碑。
銘勳悉太公。敍德皆仲尼。
復以多爲貴。千言直萬貲。
爲文彼何人。想見下筆時。
但欲愚者悅。不思賢者嗤。
豈獨賢者嗤。仍傳後代疑。
古石蒼苔字。安知是愧詞。
我聞望江縣。麴令撫惸嫠。
在官有仁政。名不聞京師。
身歿欲歸葬。百姓遮路岐。
攀轅不得歸。留葬此江湄。
至今道其名。男女涕皆垂。
無人立碑碣。唯有邑人知。

輕肥

意氣驕滿路。鞍馬光照塵。
借問何爲者。人稱是內臣。
朱紱皆大夫。紫綬或將軍。
誇赴軍中宴。走馬去如雲。
尊罍溢九醞。水陸羅八珍。
果擘洞庭橘。膾切天池鱗。
食飽心自若。酒酣氣益振。
是歲江南旱。衢州人食人。

五弦

清歌且罷唱。紅袂亦停舞。
趙叟抱五弦。宛轉當胸撫。
大聲麄若散。颯颯風和雨。
小聲細欲絕。切切鬼神語。
又如鵲報喜。轉作猿啼苦。
十指無定音。顚倒宮徵羽。
坐客聞此聲。形神若無主。
行客聞此聲。駐足不能舉。
嗟嗟俗人耳。好今不好古。
所以綠窗琴。日日生塵土。

歌舞

秦中歲云暮。大雪滿皇州。
雪中退朝者。朱紫盡公侯。
貴有風雪興。富無飢寒憂。
所營唯第宅。所務在追遊。
朱門車馬客。紅燭歌舞樓。
歡酣促密坐。醉暖脫重裘。
秋官爲主人。廷尉居上頭。
日中爲一樂。夜半不能休。
豈知閿鄕獄。中有凍死囚。

買花

帝城春欲暮。喧喧車馬度。
共道牡丹時。相隨買花去。
貴賤無常價。酬直看花數。
灼灼百朵紅。箋箋五束素。
上張幄幕庇。旁織巴籬護。
水灑復泥封。移來色如故。
家家習爲俗。人人迷不悟。
有一田舍翁。偶來買花處。
低頭獨長歎。此歎無人喩。
一叢深色花。十戶中人賦。