425-006 白居易 和答詩十首

和思歸樂

山中不栖鳥。夜半聲嚶嚶。
似道思歸樂。行人掩泣聽。
皆疑此山路。遷客多南征。
憂憤氣不散。結化爲精靈。
我謂此山鳥。本不因人生。
人心自懷土。想作思歸鳴。
孟嘗平居時。娛耳琴泠泠。
雍門一言感。未奏淚霑纓。
魏武銅雀妓。日與歡樂幷。
一旦西陵望。欲歌先涕零。
峽猿亦何意。隴水復何情。
爲入愁人耳。皆爲腸斷聲。
請看元侍御。亦宿此郵亭。
因聽思歸鳥。神氣獨安寧。
問君何以然。道勝心自平。
雖爲南遷客。如在長安城。
云得此道來。何慮復何營。
窮達有前定。憂喜無交爭。
所以事君日。持憲立大庭。
雖有迴天力。撓之終不傾。
況始三十餘。年少有直名。
心中志氣大。眼前爵祿輕。
君恩若雨露。君威若雷霆。
退不苟免難。進不曲求榮。
在火辨玉性。經霜識松貞。
展禽任三黜。靈均長獨醒。
獲戾自東洛。貶官向南荊。
再拜辭闕下。長揖別公卿。
荊州又非遠。驛路半月程。
漢水照天碧。楚山插雲青。
江陵橘似珠。宜城酒如餳。
誰謂譴謫去。未妨遊賞行。
人生百歲內。天地暫寓形。
太倉一稊米。大海一浮萍。
身委逍遙篇。心付頭陀經。
尙達死生觀。寧爲寵辱驚。
中懷苟有主。外物安能縈。
任意思歸樂。聲聲啼到明。

和陽城驛

商山陽城驛。中有歎者誰。
云是元監察。江陵謫去時。
忽見此驛名。良久涕欲垂。
何故陽道州。名姓同於斯。
憐君一寸心。寵辱誓不移。
疾惡若巷伯。好賢如緇衣。
沈吟不能去。意者欲改爲。
改爲避賢驛。大署於門楣。
荊人愛羊祜。戶曹改爲辭。
一字不忍道。況兼姓呼之。
因題八百言。言直文甚奇。
詩成寄與我。鏘若金和絲。
上言陽公行。友悌無等夷。
骨肉同衾裯。至死不相離。
次言陽公迹。夏邑始栖遲。
鄕人化其風。少長皆孝慈。
次言陽公道。終日對酒卮。
兄弟笑相顧。醉貌紅怡怡。
次言陽公節。謇謇居諫司。
誓心除國蠹。決死犯天威。
終言陽公命。左遷天一涯。
道州炎瘴地。身不得生歸。
一一皆實錄。事事無孑遺。
凡是爲善者。聞之惻然悲。
道州旣已矣。往者不可追。
何世無其人。來者亦可思。
願以君子文。告彼大樂師。
附於雅歌末。奏之白玉墀。
天子聞此章。教化如法施。
直諫從如流。佞臣惡如疵。
宰相聞此章。政柄端正持。
進賢不知倦。去邪勿復疑。
憲臣聞此章。不敢懷依違。
諫官聞此章。不忍縱詭隨。
然後告史氏。舊史有前規。
若作陽公傳。欲令後世知。
不勞敍世家。不用費文辭。
但於國史上。全錄元稹詩。

答桐花

山木多蓊鬱。茲桐獨亭亭。
葉重碧雲片。花簇紫霞英。
是時三月天。春暖山雨晴。
夜色向月淺。闇香隨風輕。
行者多商賈。居者悉黎氓。
無人解賞愛。有客獨屛營。
手攀花枝立。足蹋花影行。
生憐不得所。死欲揚其聲。
截爲天子琴。刻作古人形。
云待我成器。薦之於穆清。
誠是君子心。恐非草木情。
胡爲愛其華。而反傷其生。
老龜被刳腸。不如無神靈。
雄雞自斷尾。不願爲犧牲。
況此好顏色。花紫葉青青。
宜遂天地性。忍加刀斧刑。
我思五丁力。拔入九重城。
當君正殿栽。花葉生光晶。
上對月中桂。下覆階前蓂。
泛拂香爐煙。隱映斧藻屛。
爲君布綠陰。當暑蔭軒楹。
沈沈綠滿地。桃李不敢爭。
爲君發清韻。風來如叩瓊。
泠泠聲滿耳。鄭衞不足聽。
受君封植力。不獨吐芬馨。
助君行春令。開花應晴明。
受君雨露恩。不獨含芳榮。
戒君無戲言。剪葉封弟兄。
受君歲月功。不獨資生成。
爲君長高枝。鳳皇上頭鳴。
一鳴君萬歲。壽如山不傾。
再鳴萬人泰。泰階爲之平。
如何有此用。幽滯在巖坰。
歲月不爾駐。孤芳坐凋零。
請向桐枝上。爲余題姓名。
待余有勢力。移爾獻丹庭。

和大觜烏

烏者種有二。名同性不同。
觜小者慈孝。觜大者貪庸。
觜大命又長。生來十餘冬。
物老顏色變。頭毛白茸茸。
飛來庭樹上。初但驚兒童。
老巫生奸計。與烏意潛通。
云此非凡鳥。遙見起敬恭。
千歲乃一出。喜賀主人翁。
祥瑞來白日。神聖占知風。
陰作北斗使。能爲人吉凶。
此烏所止家。家產日夜豐。
上以致壽考。下可宜田農。
主人富家子。身老心童蒙。
隨巫拜復祝。婦姑亦相從。
殺雞薦其肉。敬若禋六宗。
烏喜張大觜。飛接在虛空。
烏旣飽羶腥。巫亦饗甘濃。
烏巫互相利。不復兩西東。
日日營巢窟。稍稍近房櫳。
雖生八九子。誰辨其雌雄。
羣雛又成長。眾觜逞殘兇。
探巢吞燕卵。入蔟啄蠶蟲。
豈無乘秋隼。羈絆委高墉。
但食烏殘肉。無施搏擊功。
亦有能言鸚。翅碧觜距紅。
暫曾說烏罪。囚閉在深籠。
青青窗前柳。鬱鬱井上桐。
貪烏占栖息。慈烏獨不容。
慈烏爾奚爲。來往何憧憧。
曉去先晨鼓。暮歸後昏鐘。
辛苦塵土間。飛啄禾黍叢。
得食將哺母。飢腸不自充。
主人憎慈烏。命子削彈弓。
弦續會稽竹。丸鑄荊山銅。
慈烏求母食。飛下爾庭中。
數粒未入口。一丸已中胸。
仰天號一聲。似欲訴蒼穹。
反哺日未足。非是惜微躬。
誰能持此冤。一爲問化工。
胡然大觜烏。竟得天年終。

答四皓廟

天下有道見。無道卷懷之。
此乃聖人語。吾聞諸仲尼。
嬌嬌四先生。同稟希世資。
隨時有顯晦。秉道無磷緇。
秦皇肆暴虐。二世遘亂離。
先生相隨去。商嶺采紫芝。
君看秦獄中。戮辱者李斯。
劉項爭天下。謀臣竟悅隨。
先生如鸞鶴。去入冥冥飛。
君看齊鼎中。焦爛者酈其。
子房得沛公。自謂相遇遲。
八難掉舌樞。三略役心機。
辛苦十數年。晝夜形神疲。
竟雜霸者道。徒稱帝者師。
子房爾則能。此非吾所宜。
漢高之季年。嬖寵鍾所私。
冢嫡欲發奪。骨肉相憂疑。
豈無子房口。口舌無所施。
亦有陳平心。心計將何爲。
皤皤四先生。高冠危映眉。
從容下南山。顧盼入東闈。
前瞻惠太子。左右生羽儀。
卻顧戚夫人。楚舞無光輝。
心不畫一計。口不吐一詞。
闇定天下本。遂安劉氏危。
子房吾則能。此非爾所知。
先生道旣光。太子禮甚卑。
安車留不住。功成棄如遺。
如彼旱天雲。一雨百穀滋。
澤則在天下。雲復歸希夷。
勿高巢與由。勿尙呂與伊。
巢由往不返。伊呂去不歸。
豈如四先生。出處兩逶迆。
何必長隱逸。何必長濟時。
由來聖人道。無朕不可窺。
卷之不盈握。舒之亙八陲。
先生道甚明。夫子猶或非。
願子辨其惑。爲予吟此詩。

和雉媒

吟君雉媒什。一哂復一歎。
和之一何晚。今日乃成篇。
豈唯鳥有之。抑亦人復然。
張陳刎頸交。竟以勢不完。
至今不平氣。塞絕泜水源。
趙襄骨肉親。亦以利相殘。
至今不善名。高於磨笄山。
況此籠中雉。志在飲啄間。
稻粱暫入口。性已隨人遷。
身苦亦自忘。同族何足言。
但恨爲媒拙。不足以自全。
勸君今日後。養鳥養青鸞。
青鸞一失侶。至死守孤單。
勸君今日後。結客結任安。
主人賓客去。獨住在門闌。

和松樹

亭亭山上松。一一生朝陽。
森聳上參天。柯條百尺長。
漠漠塵中槐。兩兩夾康莊。
婆娑低覆地。枝幹亦尋常。
八月白露降。槐葉次第黃。
歲暮滿山雪。松色鬱青蒼。
彼如君子心。秉操貫冰霜。
此如小人面。變態隨炎涼。
共知松勝槐。誠欲栽道傍。
糞土種瑤草。瑤草終不芳。
尙可以斧斤。伐之爲棟梁。
殺身獲其所。爲君構明堂。
不然終天年。老死在南岡。
不願亞枝葉。低隨槐樹行。

答箭鏃

矢人職司憂。爲箭恐不精。
精在利其鏃。錯磨鋒鏑成。
插以青竹簳。羽之赤雁翎。
勿言分寸鐵。爲用乃長兵。
聞有狗盜者。晝伏夜潛行。
摩弓拭箭鏃。夜射不待明。
一盜旣流血。百犬同吠聲。
狺狺嗥不已。主人爲之驚。
盜心憎主人。主人不知情。
反責鏃太利。矢人獲罪名。
寄言控弦者。願君少留聽。
何不向西射。西天有狼星。
何不向東射。東海有長鯨。
不然學仁貴。三矢平虜庭。
不然學仲連。一發下燕城。
胡爲射小盜。此用無乃輕。
徒霑一點血。虛汙箭頭腥。

和古社

廢村多年樹。生在古社隈。
爲作妖狐窟。心空身未摧。
妖狐變美女。社樹成樓臺。
黃昏行人過。見者心裴回。
飢雕竟不捉。老犬反爲媒。
歲媚少年客。十去九不迴。
昨夜雲雨合。烈風驅迅雷。
風拔樹根出。雷劈社壇開。
飛電化爲火。妖狐燒作灰。
天明至其所。清曠無氛埃。
舊地葺村落。新田闢荒萊。
始知天降火。不必常爲災。
勿謂神默默。勿謂天恢恢。
勿喜犬不捕。勿誇雕不猜。
寄言狐媚者。天火有時來。

和分水嶺

高嶺峻稜稜。細泉流亹亹。
勢分合不得。東西隨所委。
悠悠草蔓底。濺濺石罅裏。
分流來幾年。晝夜兩如此。
朝宗遠不及。去海三千里。
浸潤小無功。山苗長旱死。
縈紆用無所。奔迫流不已。
唯作嗚咽聲。夜入行人耳。
有源殊不竭。無坎終難止。
同出而異流。君看何所似。
有似骨肉親。派別從茲始。
又似勢利交。波瀾相背起。
所以贈君詩。將君何所比。
不比山上泉。比君井中水。