428-038 白居易 效陶潛體詩十六首

一

不動者厚地。不息者高天。
無窮者日月。長在者山川。
松柏與龜鶴。其壽皆千年。
嗟嗟羣物中。而人獨不然。
早出向朝市。暮已歸下泉。
形質及壽命。危脆若浮煙。
堯舜與周孔。古來稱聖賢。
借問今何在。一去亦不還。
我無不死藥。萬萬隨化遷。
所未定知者。修短遲速間。
幸及身健日。當歌一尊前。
何必待人勸。持此自爲歡。

二

翳翳踰月陰。沈沈連日雨。
開簾望天色。黃雲暗如土。
行潦毀我墉。疾風壞我宇。
蓬莠生庭院。泥塗失場圃。
村深絕賓客。窗晦無儔侶。
盡日不下牀。跳蛙時入戶。
出門無所往。入室還獨處。
不以酒自娛。塊然與誰語。

三

朝飲一杯酒。冥心合元化。
兀然無所思。日高尙閒臥。
暮讀一卷書。會意如嘉話。
欣然有所遇。夜深猶獨坐。
又得琴上趣。安弦有餘暇。
復多詩中狂。下筆不能罷。
唯茲三四事。持用度晝夜。
所以陰雨中。經旬不出舍。
始悟獨往人。心安時亦過。

四

東家采桑婦。雨來苦愁悲。
蔟蠶北堂前。雨冷不成絲。
西家荷鋤叟。雨來亦怨咨。
種豆南山下。雨多落爲萁。
而我獨何幸。醞酒本無期。
及此多雨日。正遇新熟時。
開缾瀉尊中。玉液黃金脂。
持玩已可悅。歡嘗有餘滋。
一酌發好容。再酌開愁眉。
連延四五酌。酣暢入四肢。
忽然遺我物。誰復分是非。
是時連夕雨。酩酊無所知。
人心苦顚倒。反爲憂者嗤。

五

朝亦獨醉歌。暮亦獨醉睡。
未盡一壺酒。已成三獨醉。
勿嫌飲太少。且喜歡易致。
一杯復兩杯。多不過三四。
便得心中適。盡忘身外事。
更復強一杯。陶然遺萬累。
一飲一石者。徒以多爲貴。
及其酩酊時。與我亦無異。
笑謝多飲者。酒錢徒自費。

六

天秋無片雲。地靜無纖塵。
團團新晴月。林外生白輪。
憶昨陰霖天。連連三四旬。
賴逢家醞熟。不覺過朝昏。
私言雨霽後。可以罷餘尊。
及對新月色。不醉亦愁人。
牀頭殘酒榼。欲盡味彌淳。
攜置南檐下。舉酌自殷勤。
清光入杯杓。白露生衣巾。
乃知陰與晴。安可無此君。
我有樂府詩。成來人未聞。
今宵醉有興。狂詠驚四鄰。
獨賞猶復爾。何況有交親。

七

中秋三五夜。明月在前軒。
臨觴忽不飲。憶我平生歡。
我有同心人。邈邈崔與錢。
我有忘形友。迢迢李與元。
或飛青雲上。或落江湖間。
與我不相見。於今四五年。
我無縮地術。君非馭風仙。
安得明月下。四人來晤言。
良夜信難得。佳期杳無緣。
明月又不駐。漸下西南天。
豈無他時會。惜此清景前。

八

家醞飲已盡。村中無酒酤。
坐愁今夜醒。其柰秋懷何。
有客忽叩門。言語一何佳。
云是南村叟。挈榼來相過。
且喜尊不燥。安問少與多。
重陽雖已過。籬菊有殘花。
歡來苦晝短。不覺夕陽斜。
老人勿遽起。且待新月華。
客去有餘趣。竟夕獨酣歌。

九

原生衣百結。顏子食一簞。
歡然樂其志。有以忘飢寒。
今我何人哉。德不及先賢。
衣食幸相屬。胡爲不自安。
況茲清渭曲。居處安且閑。
楡柳百餘樹。茅茨十數間。
寒負檐下日。熱濯澗底泉。
日出猶未起。日入已復眠。
西風滿村巷。清涼八月天。
但有雞犬聲。不聞車馬喧。
時傾一尊酒。坐望東南山。
稚姪初學步。牽衣戲我前。
卽此自可樂。庶幾顏與原。

十

湛湛尊中酒。有功不自伐。
不伐人不知。我今代其說。
良將臨大敵。前驅千萬卒。
一簞投河飲。赴死心如一。
壯士磨匕首。勇憤氣咆𠷺。
一酣忘報讎。四體如無骨。
東海殺孝婦。天旱踰年月。
一酌酹其魂。通宵雨不歇。
咸陽秦獄氣。冤痛結爲物。
千歲不肯散。一沃亦銷失。
況茲兒女恨。及彼幽憂疾。
快飲無不消。如霜得春日。
方知麴蘗靈。萬物無與匹。

十一

煙霞隔懸圃。風波限瀛州。
我豈不欲往。大海路阻修。
神仙但聞說。靈藥不可求。
長生無得者。舉世如蜉蝣。
逝者不重迴。存者難久留。
踟躕未死間。何苦懷百憂。
念此忽內熱。坐看成白頭。
舉杯還獨飲。顧影自獻酬。
心與口相約。未醉勿言休。
今朝不盡醉。知有明朝不。
不見郭門外。纍纍墳與丘。
月明愁殺人。黃蒿風颼颼。
死者若有知。悔不秉燭遊。

十二

吾聞潯陽郡。昔有陶徵君。
愛酒不愛名。憂醒不憂貧。
嘗爲彭澤令。在官纔八旬。
愀然忽不樂。挂印著公門。
口吟歸去來。頭戴漉酒巾。
人吏留不得。直入故山雲。
歸來五柳下。還以酒養眞。
人間榮與利。擺落如泥塵。
先生去已久。紙墨有遺文。
篇篇勸我飲。此外無所云。
我從老大來。竊慕其爲人。
其他不可及。且傚醉昏昏。

十三

楚王疑忠臣。江南放屈平。
晉朝輕高士。林下棄劉伶。
一人常獨醉。一人常獨醒。
醒者多苦志。醉者多歡情。
歡情信獨善。苦志竟何成。
兀傲甕間臥。憔悴澤畔行。
彼憂而此樂。道理甚分明。
願君且飲酒。勿思身後名。

十四

有一燕趙士。言貌甚奇瓌。
日日酒家去。脫衣典數杯。
問君何落拓。云僕生草萊。
地寒命且薄。徒抱王佐才。
豈無濟時策。君門乏良媒。
三獻寢不報。遲遲空手迴。
亦有同門生。先升青雲梯。
貴賤交道絕。朱門叩不開。
及歸種禾黍。三歲旱爲災。
入山燒黃白。一旦化爲灰。
蹉跎五十餘。生世苦不諧。
處處去不得。卻歸酒中來。

十五

南巷有貴人。高蓋駟馬車。
我問何所苦。四十垂白鬚。
答云君不知。位重多憂虞。
北里有寒士。甕牖繩爲樞。
出扶桑棗杖。入臥蝸牛廬。
散賤無憂患。心安體亦舒。
東鄰有富翁。藏貸遍五都。
東京收粟帛。西市鬻金珠。
朝營暮計算。晝夜不安居。
西舍有貧者。匹婦配匹夫。
布裙行賃舂。裋褐坐傭書。
以此求口食。一飽欣有餘。
貴賤與貧富。高下雖有殊。
憂樂與利害。彼此不相踰。
是以達人觀。萬化同一途。
但未知生死。勝負兩何如。
遲疑未知間。且以酒爲娛。

十六

濟水澄而潔。河水渾而黃。
交流列四瀆。清濁不相傷。
太公戰牧野。伯夷餓首陽。
同時號賢聖。進退不相妨。
謂天不愛民。胡爲生稻粱。
謂天果愛民。胡爲生豺狼。
謂神福善人。孔聖竟栖遑。
謂神禍淫人。暴秦終霸王。
顏回與黃憲。何辜早夭亡。
蝮蛇與鴆鳥。何得壽延長。
物理不可測。神道亦難量。
舉頭仰問天。天色但蒼蒼。
唯當多種黍。日醉手中觴。